=Episode 44=
=Episode 44=
He’s got your look.
Wajahnya sama persis denganmu.
How could you
Bagaimana kau bisa tega
leave him in the Qingchi Palace alone?
mencampakkan dia di Istana Qingchi?
You can keep him if you want.
Rawatlah dia kalau kau bersedia.
If not,
Kalau kau tidak bersedia,
just ship him off to get trained.
terserah mau usir ke mana untuk belajar keahlian.
Ship him off?
Usir?
You know
Kelihatannya kau sudah siap
he’s going to hate you
kalau setelah besar nanti
once he grows up.
dia memandang rendah dirimu?
Let me tell you something.
Aku bisa memberitahumu sekarang juga.
You’re bad enough
Citramu di dalam hatinya,
in his eyes.
sudah sangat hancur.
Are you done?
Kau sudah selesai bicara?
It’s only been 60,000 years. How did you...?
Ini baru enam puluh ribu tahun, kenapa kau...
I want a new life.
Aku ingin mengganti cara hidupku,
How’s that wrong?
apakah tidak bisa?
Do you have anything else to say?
Apa lagi yang ingin kau katakan?
I had
Awalnya ada,
but not anymore.
sekarang tidak ada.
What’s so funny?
Mengapa kau tertawa?
I’m just glad
Aku bersyukur,
I left you 60,000 years ago.
tidak bersama denganmu 60 ribu tahun yang lalu.
Don’t come to the Dome again
Kelak jika tak ada urusan,
unless necessary.
jangan datang ke Alam Cakrawala lagi.
I’m satisfied with the life I have now.
Kini aku hidup dengan baik.
Let bygones
Hal yang telah berlalu...
be bygones.
biarkanlah berlalu.
That was quick.
Cepat sekali sudah selesai mengobrol.
Where did you go?
Tadi kau pergi ke mana?
I’m new here and I’m hanging around.
Pertama kali datang kemari, pergi berkeliling.
That Ice Cube has changed tremendously!
Kenapa Bai si Es Batu ini berubah drastis?
What did I say?
Sudah kubilang,
You shouldn’t have wasted time on him.
tak ada yang perlu dibicarakan dengan orang ini.
I regret it.
Aku menyesal.
Regret what?
Menyesali apa?
That I didn’t burn down this place.
Menyesal karena tidak membakar tempat ini.
How many times have you done this?
Sudah kali ke berapa?
What do you mean?
Kali keberapa apanya?
I came to bring those two sugar figurines.
Aku kemari untuk memberikan gulali kepada mereka berdua.
You’ve sneaked in more than once.
Kau selang beberapa hari sekali menyelinap ke Istana Qingchi,
Stop making excuses.
masih saja memakai trik itu.
I’m not blind.
Kau sungguh mengira aku tidak tahu?
Ice Cube,
Es Batu,
you’re playing with fire.
kau begitu tidak bisa menahan diri.
Aren’t you afraid of being caught by Wu Huan?
Apakah kau tak takut lama-kelamaan akan ketahuan oleh Wu Huan?
Shanggu went to the Dome earlier.
Malam ini, Shang Gu datang ke Alam Cakrawala.
I know that.
Aku tidak bodoh.
Why didn’t you stop her?
Lalu, kenapa kau tak menahannya?
She couldn’t give you up
Yang satu ingin sekali menemuimu,
and neither could your son.
yang satu lagi punya hubungan darah.
There was nothing I could do.
Mana bisa aku menahan mereka?
I can’t sleep.
Aku tidak bisa tidur.
Fine, fine, fine.
Baiklah.
You can see them one last time.
Kubiarkan kau bertemu mereka sekali lagi.
Be quick.
Jangan lama-lama,
I’ll be outside.
aku akan berjaga.
Thanks.
Baik.
Hey,
Kuberi tahu kalian,
I heard
hari ini aku
something juicy just now!
mendengar sebuah gosip yang amat sangat besar.
What is it?
Gosip apa?
Stop messing around! Enough!
Kalian jangan bermain lagi.
Listen,
Dengarkan aku.
you know the three True Gods, right?
Kalian semua tahu ketiga Dewa Sejati, 'kan?
Back in ancient times,
Saat masa purbakala,
Master Tianqi wielded the Purple Moon Whip
Cambuk Bulan Ungu Dewa Agung Tian Qi,
just like this...
langsung...
Really?
Serius?
Are you done with your work?
Kalian beberapa tidak ada kerjaan, ya?
Master Shanggu is still weak and she needs to rest.
Roh Dewi Agung Shang Gu belum stabil butuh istirahat.
You guys just get back to work.
Lakukan pekerjaan kalian masing-masing.
Go.
Pergi!
Yes.
Baik.
You stay right here.
Kau diam di sana, jangan bergerak!
- Jiaye, do you want to be punished? - Ow! Ow! Ow!
Jia Ye, kau ini minta dipukul, ya?
Only you have a big mouth here.
Di seluruh Gunung Qilian, kaulah yang paling suka bicara omong kosong.
You never stop talking!
Kenapa lidahmu ini lebih panjang dari telinga?
I’m sorry.
Hamba bersalah,
It’s my fault.
hamba sudah tahu salahku.
You say one thing and do another.
Meskipun kau bilang kau bersalah,
You’ve never learned your lesson.
tetapi kau tak belajar dari kesalahan, harus dihukum!
I won’t do it again!
Aku tak akan mengulanginya lagi.
Ow! It hurts!
Sakit, sakit, sakit!
I just heard some gossip.
Tadi hamba mendengar sebuah gosip.
Will you beat me if I tell you?
Bisakah gosip ini menggantikan hukuman?
Was that what you were talking about?
Kalian tadi hanya demi gosip ini?
No.
Bukan,
It’s about the three True Gods.
ini mengenai tiga Dewa Sejati.
Is your information reliable?
Apakah bisa dipercaya?
It sounds convincing.
Sampai ada detail-detailnya.
You wouldn’t believe
Terutama kejadian memalukan Dewa Agung Tian Qi,
what stupid things Master Tianqi did!
benar-benar konyol.
I’m not interested in him.
Aku tidak ingin mendengar hal mengenai dia.
Since the God Realm fell apart,
Namun, Alam Dewa sudah lama lenyap,
there isn’t much left about it.
cerita yang diturunkan juga sangat sedikit,
Where did you get your information?
dari mana kalian mendengarnya?
Just hear it for fun.
Anggap saja sebagai hiburan.
Punish me all you want
Jika Anda merasa tidak lucu,
if it’s bad.
Anda bisa menghukumku.
Alright.
Baiklah.
Tell me everything you know
Kalau begitu, kalian ceritakanlah gosip ketiga Dewa Sejati
about the three True Gods.
secara lengkap padaku.
Don’t leave anything out.
Jangan ada yang disembunyikan!
I wouldn’t dare.
Hamba tidak berani.
Master.
Dewa Agung.
Fengran,
Feng Ran.
I’m glad you came.
Kau datang tepat pada waktunya.
These are all Shanggu’s favorite.
Ini semua makanan kesukaan Shang Gu,
Help me pick some.
cepat bantu aku memilihnya.
How thoughtful you are!
Tak disangka Dewa Agung begitu perhatian.
What’s that smirk for?
Apa maksud senyummu ini?
I learned about rumors about the God Realm.
Hamba mendengar beberapa gosip Alam Dewa,
More precisely, the love triangle among
mengenai masa lalu cinta segitiga di antara Dewa Agung Bai Jue,
True God Bai Jue, Master Shanggu and you.
Dewi Agung Shang Gu, dan Anda.
Immortals gossip about Gods all the time.
Di Alam Dewata tentu banyak beredar gosip tentang Alam Dewa,
It’s nothing new.
tidak mengherankan.
But I’m pissed that they spread
Namun, semua yang beredar adalah kejadian memalukan Anda,
your scandals all over the place.
sungguh bikin kesal mendengarnya.
My scandals?
Kejadian memalukanku?
Like the fire in Taichu Hall.
Misalnya, peristiwa kebakaran Istana Taichu.
How ridiculous!
Kalau didengar, rasanya sedikit konyol juga.
It’s a Master’s sanctuary.
Istana Dewa Agung begitu mulia,
How did that happen?
kenapa bisa terjadi hal seperti itu?
There’s more,
Selain itu,
such as faking an illness for love,
ada berpura-pura sakit untuk merayu,
and being jealous.
saling berebut perhatian dan cemburu.
I haven’t got to the worst part.
Tentu ada yang lebih konyol.
The worst part?
Yang... lebih konyol?
I don’t get it.
Entah kenapa para dewata kecil itu
Why did others tell such lies?
mengolok-olok Anda seperti itu.
They made you look bad on purpose.
Jelas-jelas mereka sengaja mempermalukan Anda.
What about Bai Jue?
Bagaimana dengan Bai Jue?
What did they say about him?
Bagaimana mereka mengolok-olok Bai Jue?
They said he’s charismatic.
Kabarnya, Dewa Sejati Bai Jue luar biasa gagah berani.
He and Master Shanggu are meant to be together.
Dia dan Dewi Agung Shang Gu adalah pasangan yang sangat serasi.
I’ll stop there,
Sisanya tidak akan kukatakan lagi,
or I’m afraid you’ll be mad.
aku takut Anda marah.
They’re all rumors.
Itu hanya rumor.
Not true at all.
Rumor itu tidak benar,
Don’t believe such things.
jangan percaya.
If you say they’re rumors,
Jika Anda bilang tidak benar,
they can’t be true.
itu pasti tidak benar.
Who told you all that?
Dari mana kau mendengarnya?
Jiaye.
Jia Ye.
That rabbit has such a big mouth!
Kelinci ini benar-benar bermulut besar.
I’ll shut him up
Segel mulutnya
to stop the rumors.
supaya tidak asal bicara.
You said it yourself it’s not true.
Anda sudah bilang itu tidak benar,
Why are you so nervous?
lalu untuk apa Anda begitu gugup?
It’s all hearsay.
Itu semua hanya kabar angin,
Stop spreading it.
jangan menyebarluaskannya.
I’m fine with whatever they say,
Menjelekkan aku tidak apa-apa,
but the God Realm isn’t something to make fun of.
aku hanya takut akan merusak kewibawaan Alam Dewa.
How about this?
Kalau tidak, begini saja,
I’ll tell Jiaye
biar kusuruh Jia Ye
to ask Master Shanggu about it.
meminta konfirmasi langsung dengan Dewi Agung Shang Gu.
As she’s also involved in the rumor,
Kebetulan dia juga pihak yang bersangkutan,
she can clear your name.
bisa membantu Anda meluruskannya.
No! Don’t do that!
Jangan, jangan!
Well...
Ini...
Don’t ask her or do anything for me.
Ini tidak perlu diluruskan, juga tidak perlu dikonfirmasi.
Relax. I was joking.
Baiklah, aku tidak akan mengusilimu Anda lagi.
I promise
Aku berjanji pada Anda,
all your secrets are safe with me.
aku pasti akan menjaga rahasia-rahasia Anda rapat-rapat.
I’m simply surprised
Hanya saja, aku tidak menyangka,
that you were a bit flighty
enam puluh ribu tahun yang lalu,
but cute
meskipun Anda memang agak malas,
60,000 years ago.
tetapi lumayan menggemaskan juga.
Zip Jiaye’s lips,
Menurutku, asalkan mulut Jia Ye disumpal,
and all the rumors will stop.
rumor-rumor ini pasti akan berhenti.
I’ll
Akan kubawa siluman kelinci itu ke hadapan Anda sekarang juga.
Those rumors are nothing new.
Itu hanya rumor, tidak mengherankan!
Don’t take them seriously.
Jangan percaya!
Got it, got it!
Aku mengerti, aku mengerti!
They aren’t true at all!
Tidak benar, tidak benar!
How dare you!
Nyalimu besar sekali.
Blasphemy is a felony.
Tidak menghormati Dewa Sejati adalah kejahatan besar.
It’s my fault.
Hamba bodoh,
I believed such hearsay easily.
mendengar dan menyebarkan kabar angin.
I made a mistake.
Hamba sungguh sadar akan salahku,
Please forgive me.
mohon Dewa Agung mengampuniku!
Master was lenient enough
Dewa Agung murah hati,
by only muting you.
hanya menyegel mulut besarmu itu.
If it were me,
Kalau diganti diriku,
I’d rip off
aku pasti akan mencabut
your ears!
kedua telinga kelincimu itu.
Do you think
Menurut kalian,
there’s any difference
Bai Jue yang diceritakan,
between Bai Jue
dengan yang ada di Alam Cakrawala itu,
and the one in the Dome?
apakah berbeda?
They’re incomparable.
Benar-benar bagai bumi dan langit.
The one in the Dome
Dewa yang ada di Alam Cakrawala itu,
isn’t likable at all.
sungguh membuat hamba jengkel.
What about me and Bai Jue?
Lalu, bagaimana diriku jika dibandingkan dengan Bai Jue?
Of course you’re way better than him.
Tentu saja Anda ratusan kali lipat lebih baik dari Dewa Agung Bai Jue.
Yes.
Betul!
Master is
Anda,
a hero and a loyal friend,
gagah berani, menghargai hubungan,
completely different from that clown in the rumor.
pasti tidak kekanak-kanakan dan konyol seperti rumor.
That’s right! I agree!
Betul, betul!
Master, you’re charming
Dewa Agung, di Alam Dewa, Anda itu berkarisma
and highly respected.
dan terhormat.
Am I right?
Benar, 'kan?
Of course! Absolutely!
Benar, benar!
In that sense,
Kalau begitu, berarti...
that Ice Cube is much worse than me.
Bai si Es Batu itu jauh lebih konyol dariku.
Rise.
Berdirilah.
I’ve forgiven you.
Aku tidak jadi menghukummu.
Thank you, Master.
Terima kasih, Dewa Agung!
I’ll be careful with my words
Kelak, hamba pasti akan menjaga mulut besar hamba,
and won’t believe such ridiculous rumors again.
tidak akan percaya dengan rumor yang bukan-bukan lagi.
What you said
Masa lalu yang konyol itu,
has reminded me
jika kalian tidak mengatakannya,
of those stupid things I almost forgot.
aku mungkin sudah melupakannya.
It’s been 60,000 years.
Sudah 60 ribu tahun...
Come to think of it,
sekarang kalau dipikir-pikir,
they’re quite fun.
memang sangat menarik.
Are those rumors...?
Jangan-jangan rumor itu...
Master, I almost forgot
Dewa Agung, aku tiba-tiba teringat,
Jingjian had invited me to the Human Realm.
Jing Jian mengajakku bermain ke Alam Manusia.
It’s about time.
Waktunya hampir tiba,
I’m leaving.
aku harus pamit dulu.
Let’s go. Come on.
Ayo pergi, cepat!
Let’s go. Let’s go.
- Ayo!
Your Majesty, you’re too busy
Yang Mulia berhari-hari tidak kembali ke kamar,
to come back and rest for days.
sibuk mengurusi pemerintahan.
I’m here to check on you.
Aku datang melihat Yang Mulia.
The murder in the Parasol Forest 100 years ago is still a mystery.
Kasus Hutan Pohon Parasol seratus tahun lalu, hingga kini belum ada petunjuk.
I can’t eat or sleep at all.
Aku sungguh tidak bernafsu makan dan sulit tidur.
That murderer killed the Feng Clan
Orang itu membantai suku Feniks,
and injured Jingzhao.
juga melukai Zhao'er.
I implore you to get to the bottom of it
Harap Yang Mulia mengusut tuntas kasus ini,
and bring the killer to justice.
tanpa ampun.
I won’t let the Devils
Untuk masalah suku Iblis,
off the hook.
ini sudah semestinya.
Lord Donghua’s birthday is a few days away.
Beberapa hari lagi adalah hari ulang tahun Dewata Dong Hua.
I’ll give away 1,000 years of power to nourish Mount Lookout
Aku akan memakai kekuatan spiritualku selama seribu tahun
as my gift to him.
Anggap saja sebagai hadiah ulang tahun untuk Dewata Tua.
Don’t do that again,
Jangan menguras kekuatan diri sendiri lagi,
or I’ll get worried.
aku tidak tega.
I can’t forgive myself
Mengingat kesalahan yang Wu Huan perbuat dulu,
for what I did in the past.
hatiku tidak bisa tenang.
1,000 years of power is nothing.
Menguras sedikit kekuatan bukanlah apa-apa.
Come here.
Sini.
You must be bored
Terus berada di Istana Langit,
being stuck in the Palace.
kau pasti sudah merasa jenuh, 'kan?
I’ll never get bored
Bisa terus bersama dengan Yang Mulia,
as long as I’m with you.
mana mungkin merasa jenuh?
Over the past 100 years,
Selama 100 tahun ini,
Master Bai Jue has never come at you.
Dewa Agung Bai Jue tidak pernah mencari masalah denganmu,
Neither has Demon God left the Qingchi Palace.
Dewa Siluman juga berdiam di Istana Qingchi, tidak pernah keluar.
I’m too busy lately.
Beberapa hari ini aku tidak bisa keluar.
You can attend Donghua’s banquet for me.
Biar kau yang mewakili aku menghadiri pesta ulang tahun Dong Hua.
Since you’re occupied,
Yang Mulia sibuk dengan pekerjaan,
I’ll go to Mount Lookout.
Wu Huan bersedia mewakili Yang Mulia menuju Gunung Liaowang.
Appreciated.
Terima kasih.
Mother.
Ibu.
Jingyang,
Yang'er.
your spiritual vein is damaged.
Nadi spiritualmu terluka,
Don’t practice too hard.
tak boleh berlatih sekeras ini.
Mother,
Ibu,
I’ve already recovered.
aku sudah tidak apa-apa.
100 years ago,
Seratus tahun yang lalu,
I asked you to kill Demons with the Decide Flower
aku menyuruhmu membantai suku Siluman dengan Bunga Pembunuh Dewa,
which got you 20 thunder strikes.
membuatmu dihukum dengan 20 kali sambaran petir oleh Ayah-mu.
Why did you bring that up again?
Kenapa Anda mengungkit hal ini lagi?
It’s over.
Hal ini sudah berlalu.
Don’t blame yourself for it.
Ibu tidak perlu merasa bersalah.
The thought of
Setiap kali Ibu teringat akan hal ini,
your scream on the Green Dragon Platform
teringat teriakanmu di atas Altar Qinglong,
gives me endless pain.
hati Ibu terasa sangat sakit.
Just forget about it,
Jika Ibu mengungkitnya lagi,
or I’ll feel guilty.
barulah sedang menyiksa ananda.
Fine.
Aku tak akan mengungkitnya lagi.
Jingyang, is the Demon Region stable?
Yang'er, apakah Wilayah Luocha masih aman?
Jingjian and I take turns to guard it,
Aku dan Adik Kedua mengawasi secara bergilir,
plus we have Master’s protection.
juga ada perlindungan dari Dewa Agung,
Nothing bad will happen.
tidak akan ada masalah.
Demons are cunning.
Suku Siluman licik,
You must be careful.
kau harus berhati-hati.
Are you turning us against each other again?
Jangan-jangan... Ibu masih ingin memancing perang antara suku Dewata dan Siluman?
I’m concerned about you and Jingjian.
Ibu ini mengkhawatirkan keselamatanmu dan Jian'er,
I didn’t mean to start another war.
sama sekali tidak bermaksud memancing perselisihan antarsuku.
Those words came out wrong.
Ananda salah bicara,
Please forgive me.
mohon Ibu menghukumku.
Never mind.
Tidak apa-apa.
It’s fine.
Masalah kecil.
Since I recovered,
Setelah cederaku pulih,
I’ve been practicing hard
aku giat berlatih,
without resting for a day
sehari pun tidak bermalas-malasan.
in case another war breaks out.
Tujuannya adalah demi berjaga-jaga jika nanti dibutuhkan.
I sincerely hope I’ll never need
Semoga senjata di tanganku ini
to wield my weapon.
selamanya tidak dibutuhkan.
Master is right.
Perkataan Dewa Agung benar.
The world will be safe
Kedua suku berhenti berperang,
with no war.
barulah seluruh makhluk bisa damai.
I heard a new play is going to
Aku dengar sanggar sandiwara di Alam Manusia,
meet the public in the Human Realm.
belakangan ini sedang berlatih lakon baru.
Why don’t we...?
Bagaimana kalau kita...
Shanggu has woken up.
Shang Gu sudah sadar,
The Qingchi Palace needs me,
aku harus selalu mengurus Istana Qingchi,
so I may not have too much time for you.
mungkin waktu untuk bertemu denganmu akan menjadi sedikit.
I guess so.
Benar juga.
Since Master Shanggu came back,
Dewi Agung sadar,
I haven’t paid respects to her.
aku seharusnya pergi mengunjungi.
We can go now.
Bagaimana kalau sekarang saja?
Yuanqi.
Yuan Qi?
Why did you come to see Fengran again?
Kenapa kau lagi-lagi mengganggu Kak Feng Ran?
She’s busy.
Dia sibuk!
Let’s go.
Ayo.
Tianqi, when will the God Realm reopen?
Tian Qi, kapan Alam Dewa dibuka kembali?
I want to go back.
Aku ingin kembali,
I miss Zhiyang and Yuemi.
aku merindukan Zhi Yang dan Yue Mi.
And,
Lalu...
I plan to bring Yuanqi back.
aku juga ingin membawa Yuan Qi pulang.
I miss them, too.
Aku juga merindukan mereka.
Shanggu, trust me,
Shang Gu, percayalah padaku.
now that you’re back,
Karena kau sudah terbangun,
it’s only a matter of time
maka menuju hari Alam Dewa dibuka kembali
before the God Realm reopens.
juga sudah dekat.
Yuanqi is a poor boy.
Yang benar-benar malang adalah anak itu, Yuan Qi.
He looks naughty,
Dia memang agak nakal,
but he isn’t a bad boy.
tetapi sifatnya tidak jahat.
I wonder
Aku hanya tidak habis pikir,
what changed Bai Jue so much.
kenapa Bai Jue berubah menjadi seperti sekarang?
Why can’t you let that go?
Kenapa kau masih memusingkannya?
Other than him,
Tidak hanya Bai Jue,
many others are no longer themselves.
banyak orang telah berubah.
Wu Huan is one of them.
Misalnya. Wu Huan,
She’s completely different.
dia sudah berubah total.
What do you mean?
Apa maksudnya?
You’ve seen Fengran.
Kau juga sudah melihat Feng Ran,
Aren’t you curious about
apakah kau tidak penasaran,
where Wuxi and Feng Yan are?
kenapa kau tidak melihat Wu Xi dan Feng Yan?
Aren’t they living in seclusion?
Bukankah mereka sedang mengasingkan diri?
Living in seclusion?
Mengasingkan diri?
Wu Huan killed...
Wu Huan sudah lama mem...
That’s why Fengran grew up
Jadi, Feng Ran ini...
like an orphan.
dari kecil juga tumbuh besar bagai yatim piatu.
Did she do it to be the Queen of Phoenix?
Apakah demi posisi Maharani Feniks?
Yes.
Ya.
Everything went off track eventually.
Pada akhirnya tetap saja terjadi kesalahan.
I never expected Wu Huan to be so heartless.
Tak kusangka, Wu Huan begitu keji,
I was wrong about her.
aku telah salah menilainya dulu.
She will pay
Utang ini,
for their deaths.
pasti akan kutagih pada Wu Huan.
Master,
Dewi Agung,
let me introduce someone to you.
kuperkenalkan seseorang padamu.
I, Jingjian,
Hamba, Jing Jian,
pay respects to you.
memberi hormat kepada Mahadewa.
He’s my partner, Jingjian.
Ini kekasihku, Jing Jian.
Heavenly Emperor’s second son.
Pangeran Kedua Istana Langit?
Isn’t Wu Huan his mother?
Bukankah dia anak Wu Huan?
Why are you being with him?
Kenapa kau bisa bersama dengannya?
He’s nice
Dia orang baik,
and kindhearted.
dia sangat baik hati.
I’m curious.
Aku cuma penasaran,
Didn’t she try to tear you guys apart?
masa Wu Huan tidak memisahkan kalian berdua?
She was fuming,
Dia tentu sangat marah dan jengkel,
but there was nothing she could do.
tetapi juga tidak bisa apa-apa.
I took joy in her anger.
Semakin dia marah, semakin aku senang.
She can do anything she wants.
Hamba selalu menuruti keinginannya.
He seems fine.
Dia memang baik.
You’ve said hello. Now, get out.
Memberi salam juga sudah, kau sudah boleh pergi.
I’ll come again some other day.
Hamba akan datang mengunjungi Dewa Sejati lagi lain hari.
My aunt needs Fengran.
Beberapa hari ini Kak Feng Ran mau menemani bibiku,
Don’t show up again.
beberapa saat ini, kau jangan kemari,
Goodbye.
pulang sana sendiri!
Haven’t you taught him
Apakah tidak seorang pun dari kalian
to be polite to guests?
mengajarinya tata krama menerima tamu?
Master,
Dewi Agung,
we couldn’t do anything about him.
aku dan Dewa Agung Tian Qi sudah kehabisan cara dengannya.
Yuanqi,
Yuan Qi.
have you got an issue with Jingjian?
Apakah kau punya dendam terhadap Kakak Jing Jian?
Of course.
Tentu saja ada.
I’ll marry Fengran once I’m old enough.
Dewasa nanti aku mau menikahi Kak Feng Ran,
But he’s taken her away from me.
tetapi sekarang malah direbut olehnya.
Thank you.
Terima kasih, ya.
Now that Jingjian has a competitor,
Dengan adanya saingan kecil sepertimu,
he’ll feel threatened.
Kakak Jing Jian pasti merasa terancam.
You’re welcome.
Tidak usah sungkan denganku.
Yuanqi, you’re still young.
Yuan Qi, kau masih kecil,
You don’t know how serious marriage is.
masih belum tahu betapa pentingnya pernikahan.
Don’t say that again.
Kelak, jangan mengucapkan kata-kata seperti itu lagi.
Why didn’t Bai Jue treat his marriage seriously?
Lalu, kenapa Bai Jue begitu seenaknya terhadap pernikahan?
He got married so easily.
Dia boleh menikah sana sini,
Why can’t I?
kenapa Yuan Qi tidak boleh?
I’m marrying Fengran!
Pokoknya aku mau menikahi Kak Feng Ran.
Why do you like her so much?
Kenapa kau menyukai Kak Feng Ran?
She always takes me to the Human Realm,
Karena Kak Feng Ran selalu membawaku ke Alam Manusia,
teaches me mahjong,
mengajariku bermain domino,
treats me to feasts,
mentraktirku makan enak,
flies kites with me
menemaniku bermain layang-layang,
and helps me beat up bullies.
membantuku berkelahi jika menemui ketidakadilan.
I can’t be happier
Saat bersama dengan Kak Feng Ran,
whenever I’m with her.
kau tidak tahu betapa senangnya Yuan Qi.
You’re lying!
Jangan asal bicara.
Master, I didn’t...
Dewi Agung, aku tidak melakukannya.
I wouldn’t blame you.
Aku tidak akan menyalahkanmu.
I also had such a friend
Dulu aku juga punya seorang teman baik sepertimu,
hanging out with me.
menemaniku bermain ke Alam Bawah.
I’d appreciate it
Kuharap kau kelak,
if you could continue keeping him company.
juga bisa seperti itu pada Yuan Qi, menemaninya bermain.
Master,
Dewi Agung,
Donghua is celebrating his birthday today.
hari ini adalah hari ulang tahun Dong Hua.
We’ve been invited
Mereka mengirim undangan kepada kita,
to Mount Lookout.
mengundang kita ke Gunung Liaowang.
Let’s pay him a visit.
Mari kita pergi ke Gunung Liaowang.
Who’s Donghua?
Siapa itu Dong Hua?
A kind immortal.
Dia seorang Dewata Tertinggi yang baik hati.
It’s said he’s been in the Immortal Realm
Kabarnya, di masa purbakala,
since ancient times.
dia sudah berlatih di Alam Dewata.
Aunt, I want to go there.
Bibi, aku ingin ke Gunung Liaowang.
It’s my favorite place.
Aku paling suka Gunung Liaowang.
Let’s go.
Ayo kita ke Gunung Liaowang nanti!
Tell Donghua
Balas ke Dong Hua,
we can’t make it.
kita tidak pergi.
Yes.
Baik.
There must be girls and fine liquor
Di pesta ulang tahun,
at his birthday banquet.
pasti ada banyak wanita dan arak nikmat.
Are you really going to miss all that?
Kau yakin tidak mau pergi?
I’m comfortable here
Aku sudah terbiasa di Istana Qingchi,
and I don’t like a big crowd.
tidak suka keramaian.
Master Tianqi doesn’t like a big crowd!
Dewa Agung Tian Qi bisa-bisanya tidak suka keramaian?
If that got out,
Kalau didengar para dewa di Alam Dewa,
all the Gods would laugh their heads off.
bukankah mereka akan tertawa terbahak-bahak?
Why aren’t we going?
Kenapa tidak pergi?
How could we not go?
Atas dasar apa tidak pergi?
We aren’t going, period.
Pokoknya tidak pergi.
Fengran,
Kak Feng Ran,
Uncle Tianqi is such a dictator!
Paman Ketiga bertindak seenaknya.
He’s way above me
Dia itu Dewa Agung,
and much stronger than me.
aku tidak bisa mengalahkannya.
Aunt,
Bibi,
they all call me
orang bilang
an orphan.
aku ini anak yatim piatu,
No one will marry me.
kelak bahkan tidak bisa mendapat istri.
I guess they’re right.
Aku rasa itu benar,
Even Fengran isn’t on my side.
bahkan Kak Feng Ran pun tidak berpihak padaku.
Aunt,
Bibi...
take me to Mount Lookout!
Bibi harus membawaku ke Gunung Liaowang.
Don’t use my trick against me.
Trikmu ini sudah sering kugunakan dulu.
What’s new do you get?
Kalau begitu, ajarkan aku kehebatanmu.
Look at him.
Lihatlah anak ini,
He changes his attitude so quickly.
cepat sekali berubah sikapnya.
Thanks to your Father’s teaching and help,
Dulu Ayah-mu dengan sabar mengajariku,
I could get hold of the Power of Chaos.
membantuku menguasai kekuatan semesta.
I’ll teach you everything I know
Kelak, aku juga akan mengajarimu sepenuh hati,
to return his favor.
anggap saja membalas jasanya dulu.
That way,
Dengan begitu,
Bai Jue and I will be even.
aku dengan Bai Jue pun impas.
A man like Bai Jue
Orang seperti Bai Jue,
would teach others?
juga akan mengajari orang?
Back then, he was charming
Dulu Ayah-mu berkarisma dan berwawasan luas.
Countless girls were attracted to him,
Di Alam Dewa, jumlah pengagumnya tak terhitung.
including me.
Dulu aku juga salah satunya,
But he couldn’t care less about me.
tetapi dia sama sekali tak peduli.
No way!
Hantu pun tak percaya.
Your uncle didn’t tell you?
Paman Ketiga-mu tak pernah memberitahumu?
I don’t want to hear anything about him.
Aku tak ingin mendengar tentang Bai Jue.
Now, he’s become cold and heartless.
Hanya saja, Bai Jue yang sekarang kejam dan dingin,
I find his manner off-putting.
perkataan dan tingkah lakunya memuakkan.
What happened to him?
Lalu, kenapa dia bisa menjadi seperti itu?
I wish I knew.
Aku juga ingin tahu.
Why am I not refreshed at all
Kenapa setelah minum teh sebanyak ini,
after drinking so much tea?
masih saja tidak menambah semangat?
The tea leaves must’ve gone stale.
Mungkin daun teh ini disimpan terlalu lama.
I’m sleepy and going to bed.
Aku mengantuk, mau tidur.
Aunt,
Bibi,
he just woke up.
padahal Paman Ketiga baru bangun.
Are you drinking alone?
Minum arak sendirian?
Why didn’t you invite me?
Kenapa tidak mengajakku?
Uncle Tianqi.
Paman Ketiga!
One must’ve gone through major setbacks
Seseorang mengalami perubahan drastis,
before changing dramatically.
pasti karena telah terkena pukulan yang sangat berat.
That’s some strong liquor.
Arak ini sungguh kuat,
I’m getting dizzy.
kepalaku benar-benar pusing.
There’s a scar on Bai Jue’s chest
Aku melihat ada bekas luka di dada Bai Jue,
left by a sword.
pasti disebabkan oleh pedang.
Was he in any sort of trouble?
Apakah dia menemui masalah dalam beberapa tahun ini?
I have no idea.
Aku sungguh tidak tahu.
We’ve seldom met these years
Aku jarang sekali bertemu Bai Jue beberapa tahun terakhir,
and have drifted apart.
sudah sangat asing.
Uncle Tianqi,
Paman Ketiga,
why didn’t you tell me all that?
kenapa kau tidak pernah memberitahuku semua ini?
You weren’t interested in it, were you?
Bukankah kau tidak suka mendengarnya?
Stop messing with me.
Jangan menambah masalah.
Why do you seem more impatient than me
Lalu, kenapa setiap kali mengungkit Bai Jue,
whenever you bring him up?
kau lebih kesal dariku?
Does Bai Jue
Bai Jue...
have any secrets?
apakah dia punya rahasia terpendam?
Uncle Tianqi, you’re hiding something from us.
Paman Ketiga, kau merahasiakan sesuatu dari kami.
Do you guys often meet in secret?
Apakah kau sering menemui Bai Jue diam-diam?
That’s your guilty face, Uncle Tianqi!
Paman Ketiga, kau gugup.
- Tianqi! - Uncle Tianqi!
- Tian Qi. - Paman Ketiga!
- Enough!
- Cukup!
I don’t know anything about Bai Jue.
Aku tidak tahu sama sekali soal Bai Jue.
Leave me alone!
Jangan ganggu aku,
I’m going to start my closed training.
aku mau meditasi tertutup!
Am I good?
Sudah percaya, 'kan?
You’re amazing!
Bibi memang lebih hebat.
Don’t use...
Trik-trik kecilmu itu...
Your tricks against you.
Sudah sering Bibi gunakan.
Glad you know that.
Baguslah kalau kau paham.
Let’s go.
Ayo pergi!
We can’t be late.
Nanti telat.
How could those two
Kenapa kau begitu
trick you so easily?
mudah tertipu oleh mereka berdua?
Why are you here again?
Kenapa kau datang lagi?
I have something for Yuanqi.
Aku membawakan Yuan Qi sedikit pusaka.
Now that Shanggu has woken up,
Jangan bilang setelah Shang Gu sadar,
don’t tell me you’ll come every day.
kau harus mencari peluang untuk kemari setiap hari?
This is the last time.
Kejadian hari ini, tidak boleh terulang.
Don’t let others see them again.
Kelak, jangan biarkan mereka berdua muncul di hadapan umum.
When you come next time,
Kalau lain kali kau berani datang lagi,
I'll be mad!
aku benar-benar akan marah.
You played the bad guy,
Kau sendiri yang mau jadi orang jahat,
and now, you want to be the good guy.
tetapi yang tidak tega juga kau sendiri.
What exactly do you want?
Apa sebenarnya maumu?
What was he thinking?
Salah sendiri!
Thanks.
Baik.
Xianzhu,
Adik Seperguruan?
shouldn’t you be inside
Bukankah kau seharusnya berada di dalam istana
serving the Heavenly Empress and Princess Jingzhao?
untuk melayani Permaisuri dan Putri Jing Zhao?
Why are you out?
Kenapa malah keluar?
Don’t get me started.
Jangan ungkit lagi.
It’s Lord’s once-in-a-century birthday,
Di ulang tahun Guru yang satu abad sekali,
but they’re inside flattering Princess Jingzhao
mereka di dalam malah menyanjung-nyanjung Putri Jing Zhao,
as if she’s the birthday girl.
seolah-olah hari ini hari ulang tahunnya saja.
I had enough
Aku geram melihatnya,
and came out for fresh air.
keluar mencari udara segar.
Since she was married into the Dome,
Tuan Putri menikah dan memasuki Alam Cakrawala,
she’s become...
tentu saja berbeda dengan dulu.
No one married her.
Menikah apanya?
You know
Kakak Seperguruan,
the wedding didn’t complete.
pernikahan waktu itu tidak selesai.
Besides,
Ditambah lagi,
the Qingchi Palace suffered so much
waktu itu Istana Qingchi menjadi seperti itu,
all because of her and her mother.
perbuatan Permaisuri dan putrinya,
They were like bandits.
apa bedanya dengan merebut paksa?
Over the past 100 years,
Aku lihat selama 100 tahun ini,
Heavenly Empress has done numerous good deeds.
Permaisuri juga sudah melakukan banyak perbuatan baik.
Maybe she’s changed.
Mungkinkah dia sudah bertobat?
Or His Majesty wouldn’t have let her out.
Kalau tidak, Kaisar Langit juga tidak akan membiarkannya keluar.
She hasn’t changed a bit!
Bertobat apanya?
She acts like she’s above everyone else.
Sikapnya masih begitu angkuh.
Isn’t her diligent husband
Kaisar Langit yang selalu memerintah dengan baik pun,
afraid of being called partial?
apakah tidak takut dituduh melindungi istri sendiri?
Mr. Xianzhu,
Dewata Xian Zhu,
Her Highness and Princess Jingzhao get thirsty
Tuan Putri dan Permaisuri pergi ke halaman belakang untuk menikmati bunga
when enjoying flowers in the back yard.
dan merasa sedikit haus.
Go get some Jade Dew
Kau ambilkan sedikit air embun Giok Mabuk
for them.
dan suguhkan untuk Yang Mulia.
But...
Ini...
Ms. Shaoyao,
Nona Shao Yao,
it takes the Jade Spring 100 years
Mata Air Giok Mabuk Gunung Liaowang,
to fill up a pond.
seratus tahun baru terkumpul satu kolam,
That spring is for our members to build foundations,
digunakan murid-murid seperguruan untuk berlatih fondasi dasar,
not for drinking.
bukan untuk diminum.
I don’t care.
Membangun fondasi dasar apanya?
You should be honored
Tuan Putri ingin minum dari Mata Air Giok Mabuk ini,
that Princess fancies that drink.
itu berarti sedang menghargai kalian.
Mr. Xianzhu,
Dewata Xian Zhu,
she’s here for Master.
Tuan Putri kami mewakili Dewa Agung kemari.
Upsetting her
Tidak menghormati Tuan Putri,
is upsetting Master.
berarti tidak menghormati Dewa Agung.
But...
Bukan, ini...
Ms. Shaoyao,
Nona Shao Yao,
I’ll go get it.
aku akan segera mengambilnya.
You can come with me.
Mohon Nona ikut aku ke sana.
Is that boy
Anak itu...
really Bai Jue’s son?
sungguh adalah anak kandung Bai Jue?
He’s never said anything,
Meskipun Dewa Agung tidak pernah mengungkitnya,
but anyone who sees that boy
tetapi dilihat dari tampang anak itu,
can instantly tell their relationship.
siapa pun bisa menduganya.
That’s his son after all.
Bagaimanapun, itu anaknya sendiri.
How could he be so indifferent to him?
Kenapa dia bisa sekejam itu?
I’ve tested his power.
Aku pernah menguji kekuatan spiritual anak itu,
It’s weak.
biasa-biasa saja.
Maybe he got that from Houchi.
Mungkin diwariskan dari Hou Chi.
Master is probably ashamed of him.
Barangkali, Dewa Agung merasa malu.
And...
Lagi pula...
And what?
Lagi pula apa?
I was hard on him more than once.
Lagi pula, aku beberapa kali memberi pelajaran padanya,
Master didn’t intervene.
Dewa Agung selalu tidak peduli.
Does he still have feelings for Shanggu?
Apakah dia... masih memikirkan Shang Gu?
The past 100 years
Setelah 100 tahun berlalu,
hasn’t turned Houchi into Shanggu.
Hou Chi masih belum bisa terbangun menjadi Shang Gu.
Hasn’t he ever said to you
Pernahkah dia mengungkit...
about Shanggu’s awakening?
soal Shang Gu terbangun kepadamu?
No.
Tidak pernah.
He owes the Qingchi Palace so much
Dia berutang banyak pada Istana Qingchi,
and Houchi stabbed him.
ditambah tusukan pisau dari Hou Chi itu.
I’m sure they’re completely over.
Aku yakin hubungan mereka telah berakhir dengan tuntas.
Really?
Benarkah sudah tuntas?
He’s never been to the Qingchi Palace again?
Dia tidak pernah pergi ke Istana Qingchi lagi?
Mother,
Ibu,
I noticed nothing strange about him.
aku benar-benar tidak menemukan hal yang ganjil.
He’s quiet
Dewa Agung tidak pandai berbicara,
but his attitude towards that boy
tetapi sikapnya terhadap anak itu,
has said it all, right?
bukankah merupakan bukti yang terbaik?
Jingzhao,
Zhao'er.
when you’re with him,
Kau melayani Dewa Agung di sisinya,
be extra careful.
kau harus lebih berhati-hati.
For someone who’s so coldblooded
Pria yang bahkan bisa begitu kejam
to his own son,
terhadap anak kandungnya sendiri,
how could he always tolerate you?
mana mungkin akan terus menuruti keinginanmu?
Don’t worry, Mother.
Tenang saja, Ibu.
Our wedding got interrupted.
Pernikahan waktu itu terjadi masalah,
We both know what we’re doing.
kini aku dan Dewa Agung sudah sama-sama mengerti.
He respects me
Di hadapan para dewata,
in front of everyone.
dia selalu menjaga martabatku.
Looks like the failed wedding
Tampaknya pernikahan yang gagal waktu itu,
does you more good than harm.
malah bermanfaat bagimu.
Right now,
Kini,
I’m no longer walking on eggshells
aku tidak lagi hidup berhati-hati,
but living the way I please.
hidupku justru santai dan bebas.
Do you have other concerns?
Apakah Ibu masih ada keraguan?
You can tell me.
Terus terang saja.
Jingzhao,
Zhao'er.
do you still
Setelah 100 tahun berlalu,
love Bai Jue or Qingmu
apakah kau masih menyimpan perasaan terhadap Bai Jue
after so long?
ataupun Qing Mu?
Qingmu and I are never meant to be.
Di kehidupan ini, aku dan Qing Mu ditakdirkan tidak berjodoh,
Master doesn’t care about me at all.
apalagi Dewa Agung, di hatinya tidak ada aku.
Were I still obsessed with them,
Jika aku masih menyimpan perasaan pada mereka,
wouldn’t I be an idiot?
bukankah itu menghina diri sendiri?
I’m glad to hear that.
Baguslah jika kau bisa berpikir begitu.
Mother,
Ibu,
Father has forgiven you.
kini Ayah sudah memaafkanmu.
From now on, we’ll be the noblest Ladies
Mulai sekarang, kita adalah wanita yang
in all Three Realms.
paling terhormat di Tiga Alam ini.
To make that happen,
Bisa tidaknya menjadi wanita paling terhormat di Tiga Alam ini,
we can only rely on ourselves.
harus mengandalkan kita sendiri.
Aunt,
Bibi,
why are we here?
apa serunya tempat ini?
I came before
Aku sudah pernah datang,
and only found a hovel.
hanya sebuah rumah bobrok.
This is where I activated my God vein.
Ini adalah tempat Bibi membuka nadi dewa dulu.
Relax.
Rileks.
As shabby as it looks,
Sebobrok apa pun tempat ini,
it means a lot to me.
juga patut dikenang.
So it’s like a monument.
Tempat bersejarah, ya?
You could say that.
Bisa dikatakan begitu.
Back then, your Father scolded me all the time.
Dulu Ayah-mu sering kali memarahiku.
Even so,
Dia memarahimu,
you still liked him?
tetapi kau masih menyukainya?
I was young and stupid
Saat itu aku masih muda,
and was attracted to his good look.
terpesona oleh ketampanannya.
He was good-looking?
Ketampanan apanya?
It was 60,000 years ago.
Itu 60 ribu tahun yang lalu.
What about now?
Kalau sekarang?
True Gods never age,
Meski katanya wajah Dewa Agung awet muda selamanya,
but Bai Jue’s look
tetapi melihat gaya Bai Jue di Alam Cakrawala,
pissed me off.
benar-benar semakin dilihat semakin kesal.
I wish I could knock his teeth out
Aku ingin sekali memukulnya sampai giginya lepas
for both of us.
sebagai pelampiasan.
Yuanqi,
Yuan Qi.
are you happy with me?
Apakah kau suka mengikuti Bibi?
Of course.
Tentu saja suka.
Promise me
Kalau begitu, berjanjilah pada Bibi.
that you won’t lie to me again.
Kelak, kau tidak boleh berbohong.
I’ve never told lies.
Namun, Yuan Qi tidak pernah berbohong.
I’ve checked with Fengran repeatedly.
Aku berkali-kali menanyai Feng Ran,
She said she didn’t teach you mahjong,
dia bilang dia tidak pernah mengajarimu bermain domino,
fly kites with you
bermain layang-layang,
or beat up bullies.
dan membantumu berkelahi.
She lied to you.
Itu karena dia tak mau mengakuinya.
I know I didn’t.
Pokoknya, Yuan Qi tidak pernah berbohong.
Aunt,
Bibi.
you know,
Sebenarnya...
I’ve been to the Dome myself many times.
aku sering ke Alam Cakrawala sendiri.
Yuanqi...
Yuan Qi.
I’m not there to see Bai Jue
Namun, bukan karena aku ingin melihat Bai Jue.
but to give him a hard time
Aku hanya ingin membuat hidupnya tidak nyaman...
and make him uncomfortable.
membuat hatinya merasa tidak enak.
However bad he is,
Sejahat-jahatnya Ayah-mu,
he’s still your Father.
kau tetap punya hubungan darah dengannya.
Why should I be nice to him
Lalu, kenapa dia boleh mencampakkan Bibi dan aku,
after he abandoned us?
tetapi aku masih harus membalas dengan kebaikan?
Never mind.
Sudahlah.
Forget it.
Tidak bahas lagi.
Your candied haws are melting.
Tanghulu-mu sudah mau mencair,
Eat them quickly.
cepat makan.
I’ll treat Bai Jue
Bagaimana sikap Bai Jue terhadapku sekarang,
the way he treats me.
aku juga akan bersikap begitu padanya kelak.
Yuanqi,
Yuan Qi.
you’re a man.
Kau ini seorang pria,
Don’t be petty.
harus lebih lapang dada.
You can’t
Tidak boleh berbuat sesuka hati
lose your temper easily,
dan marah sesuka hatimu,
understand?
mengerti?
I’m sorry.
Yuan Qi mengaku bersalah.
The bigger man you are,
Semakin kau lapang dada,
the pettier he looks.
semakin membuatnya terkesan jahat.
That way, he’ll become a laughing stock.
Dengan begitu, dia akan menjadi bahan tertawaan Tiga Alam.
Really?
Sungguh?
I’m always on your side.
Bibi akan selalu berpihak padamu.
I’ll consider it
Kalau begitu, demi Bibi,
for your sake.
Yuan Qi akan mempertimbangkannya.
As long as you behave yourself,
Asalkan kau tidak nakal,
I’ll get you anything you want.
Bibi akan memberimu semua yang kau mau.
I want some music.
Kalau begitu, Yuan Qi ingin mendengar lagu.
And I’ll make you a feast.
Ditambah makanan enak.
Aunt,
Bibi,
I need to pee.
Yuan Qi ingin buang air kecil.
Go ahead.
Pergilah.
♪I will be the shadow in your eyes♪
♪Biar aku yang menggantikan Terang matamu♪
♪I’m willing to♪
♪Aku rela mencari selamanya♪
♪Wait until we meet again♪
♪Sampai tiba waktunya untuk Bertemu kembali di matamu♪
♪Exchange a one-second encounter for a lifetime♪
♪Menukar seumur hidup Dengan pertemuan sedetik♪
♪It’s not a pity if we can meet each other♪
♪Jika bisa dikabulkan, itu setimpal♪
♪I am willing to indulge in the past♪
♪Aku rela menghibur diri Dengan masa lalu♪
♪When tears dizzy the smile♪
♪Sampai air mata menoreh senyuman♪
♪How much luck do I need♪
♪Harus seberuntung apa baru boleh♪
♪Be always stuck♪
♪Terjebak dalam hatimu untuk selamanya♪
♪Pursue you♪
♪Dan mengejarmu sampai ke ujung dunia♪
This Spiritual Spring is sweet
Mata air spiritual ini manis dan rasanya bertahan lama.
It’s powerful enough to build foundations.
Air untuk membangun fondasi dasar tentu penuh dengan kekuatan spiritual.
Don’t tell Princess
Hal yang kulakukan tadi,
what I did.
jangan kau beri tahu Tuan Putri.
Or...
Kalau tidak...
What... what did you do?
Kau... apa yang kau lakukan?
What’s wrong?
Ada apa?
You can’t drink too much of this Spring
Mata air spiritual ini tidak boleh diminum,
or pee into it.
terlebih lagi dikencingi.
I’m sorry. My bad.
Maaf, maaf.
I thought it was a wild spring.
Aku kira ini mata air biasa.
Who are you?
Anak keluarga mana kau?
How dare you pee next to the Spring?
Beraninya buang air kecil di tepi mata air spiritual.
How dare you drink it without permission?
Beraninya minum mata air spiritual.
I’ll teach you a lesson!
Akan kuberesi kau hari ini!
How rude!
Galak sekali.
Did you get hurt?
Kau tak terluka, 'kan?
Her Grace asked me to fetch this spring water.
Aku hanya seorang pelayan yang mengambilkan air untuk majikan.
She’ll punish me
Kini aku tak bisa menyelesaikan tugas,
when I go back empty-handed.
aku pasti akan dihukum.
I’m so sorry, Miss.
Kakak, maafkan aku.
I apologize.
Yuan Qi minta maaf padamu.
What’s the use of that?
Apa gunanya minta maaf padaku?
It’s all your fault!
Masalah ini disebabkan olehmu,
How could I not be mad?
mana mungkin aku tidak marah?
I’ll explain to her
Kalau begitu, biar aku memberi tahu tuanmu,
and she can punish me.
agar dia menghukumku,
How does that sound?
beres, 'kan?
You’d do that?
Sungguh?
My aunt
Bibi pernah berkata,
told me to be a bigger man.
pria harus berlapang dada.
Lead the way.
Tunjukkan jalan.
Ms. Shaoyao,
Nona Shao Yao.
he’s a kid.
Dia hanya seorang anak kecil.
What if Princess insists on punishing him...?
Jika Tuan Putri benar-benar menyalahkannya...
I’ll take full responsibility.
Yuan Qi berani menanggung akibatnya.
Your Grace, he peed in the Spring
Tuan Putri, anak ini buang air kecil di mata air,
and ruined your mood.
merusak kesenangan Anda.
But he’s just a little boy.
Melihat dia hanya seorang anak kecil,
Please be lenient with him.
mohon beri hukuman ringan.
It’s you!
Ternyata kau!
The homewrecker who seduced my father!
Kaulah wanita jahat yang menggoda ayahku!
Mother,
Ibu.
he’s Master’s son.
Dialah anak dewa terhormat itu.
How dare you
Hanya kau,
insult a princess!
juga berani mencemari nama baik Tuan Putri?
You slapped me?
Beraninya kau memukulku?
I won’t be easy on you!
Kau akan merasakan akibatnya!
You’re so unruly.
Masih kecil sudah begitu kurang ajar.
Aunt!
Bibi.
Relax. I’m here for you.
Tenang saja, akan kubantu kau melampiaskan amarah.
Wu Huan,
Wu Huan,
it’s been a while.
lama tak berjumpa.
You immortals are so into grand gestures.
Alam Dewata sungguh terhormat, ya.
How should I greet you
Kira-kira bagaimana aku harus memberi hormat
to show my respect?
pada Permaisuri agar sesuai dengan tata krama?
There are eyes everywhere.
(Di sini ada banyak orang,)
It’s not the perfect timing.
(ini bukan kesempatan terbaik.)
Wu Huan,
(Wu Huan,)
stay calm.
(kau harus tenang.)
I, Wu Huan,
Hamba, Wu Huan,
pay respects to you, Master.
memberi hormat kepada Dewi Agung.
Greetings, Master.
Hormat kepada Dewi Agung.
You’ve indeed changed so much
Kau memang telah banyak berubah.
that I barely recognized you.
Aku hampir tidak mengenalimu.
Wu Huan shall stay.
Wu Huan tetap di sini.
The rest of you may leave.
Sisanya, pergilah dulu.
Mother!
Ibu.
Aunt, let me stay.
Bibi, Yuan Qi tidak ingin pergi.
Xianshan told me
Tadi aku sudah mendengar dari Xian Shan,
you polluted the Spiritual Spring.
kau yang mengotori mata air spiritual.
You made a mistake
Ini memang kesalahanmu.
and should apologize to Lord Donghua.
Pergilah meminta maaf sendiri pada Dewata Dong Hua.
Alright.
Baiklah.
Go ahead.
Pergilah.
Let’s go.
Ayo.
Why is she so quiet?
(Kenapa dia tidak berbicara juga?)
Isn’t she here to confront me?
(Jangan-jangan dia tak kemari untuk mencari masalah denganku?)
Wu Huan,
Wu Huan.
don’t you have anything to say to me?
Tidak adakah yang ingin kau katakan padaku?
Master,
Dewi Agung.
I swear I had no idea
Wu Huan sungguh tidak tahu
that you were in Houchi’s body.
kalau Anda tertidur di dalam tubuh Hou Chi,
I was being disrespectful to you more than once.
sehingga berkali-kali bersikap tidak sopan.
You can punish me all you want.
Wu Huan bersedia dihukum.
Houchi?
Hou Chi?
Who’s that?
Siapa lagi dia?
I woke up
Begitu aku terbangun,
and found that all Three Realms had changed.
seisi Tiga Alam berubah.
My memory stopped in the Nether World.
Ingatanku masih terhenti di Neraka Terdalam.
The Nether World?
Neraka Terdalam?
but you didn’t even
Begitu bertemu,
ask about my condition out of courtesy.
kau bahkan tidak menanyakan kabarku.
I apologize.
Wu Huan tidak berani.
Master, you’re fresh out of a coma.
Dewi Agung baru saja terbangun,
How do you feel?
tubuh Anda... apakah sudah pulih?
All my power is back.
Kekuatan dewaku tentu sudah kembali seutuhnya,
I’m full of the Power of Chaos.
kekuatan semesta juga melimpah ruah.
Enough about me.
Sudahlah.
We’re no longer the same as before.
Hubungan kita tidak bisa seperti dulu lagi.
Let’s talk about something else.
Kalau begitu, aku akan bahas hal lain.
Have you been the Leader of the Feng Clan
Selama 60 ribu tahun ini,
over the past 60,000 years?
apakah kau adalah kepala suku suku Feniks?
Master, you might not know
Mungkin Dewi Agung tidak tahu,
that back then, the God Realm was collapsing,
saat terjadi kekacauan di Alam Dewa,
leaving the Feng Clan in panic.
suku Feniks ketakutan.
When Elder Feng Yun made me Leader,
Tetua Feng Yun memintaku menjabat posisi kepala suku.
I couldn’t say no to him
Wu Huan sungguh tidak bisa menolaknya,
and I had to take over the Clan.
terpaksa menerimanya dalam keadaan mendesak.
All Three Realms know that.
Seisi Tiga Alam juga tahu.
If you don’t believe me,
Jika Dewi Agung tidak percaya,
ask other immortals.
Anda boleh menanyai para dewata lainnya.
As Leader of the Feng Clan,
Kau sudah menjadi kepala suku Feniks,
why did you have Wuxi and Feng Yan killed?
kenapa masih mencelakai Wu Xi dan Feng Yan?
♪Year after year time goes by♪
♪Matahari terbit dan bulan terbenam♪
♪Don’t be afraid Fate comes back♪
♪Jangan takut, nasib terus berputar Pada akhirnya akan berulang♪
♪Rain floods and memories last♪
♪Hujan menggenang menjadi laut Tumbuh lumut pada kenangan♪
♪I won’t stop missing you no matter what♪
♪Kerinduan mendalam Tidak berubah dalam ribuan reinkarnasi♪
♪Years have passed and I keep staying♪
♪Berulang kali menyaksikan Musim semi dan gugur bolak-balik♪
♪I experience endless sadness but never leave♪
♪Kesedihan yang terus terlahir kembali Juga tidak pernah pergi♪
♪Staying away and loving you greatly♪
♪Di kejauhan ada♪
♪I’d wait through the lifetime♪
♪Seumur hidup menuliskan penantian♪
♪I never regret and let no one replace you♪
♪Menatap ujung dunia tanpa penyesalan Tidak ada yang pernah menggantikan♪
♪Hope we’ll figure out the past when we wake up♪
♪Berharap suatu hari terbangun Dan terlepas dari masa lalu♪
♪Along the way I watch flowers bloom and wither♪
♪Berulang kali melewati jalan dan Melihat bunga gugur dan mekar♪